# 逍遥游主题思想

作为道家经典《庄子》的首篇，描绘如何物我双修，顺应自然而达到理想的自由状态。
小虫小鸟，飞不过数仞而下；大鹏图南，去以六月息。不自由。
世间万物，各有千秋，又各有所待而不自由。

把视角拉回到人类社会：
碌碌苍生，为五斗米而折腰。不自由。
小有所成者，开始贪图虚名。不自由。
即使如宋荣子之类淡泊名利者，依然有有为之心而不自由。
虽着境界的变化，我们会逐渐放下原有的追求。却又会产生新的牵绊，总是不得自由。

# 章节导读
## [大小之辩](text.html#0)
有空间（体型）的大小，也有时间（寿命）的大小，小知不及大知，小年不及大年。

### [大鹏异象](text.html#0)
讲大鹏体型之大，不像小虫小鸟一样想飞就飞，需借助六月的飓风先攀升到九万里的高空，而后才能南飞。
讲大鹏视野之大，看大地，就像我们仰望天空一样。

### [厚水载舟](text.html#10)
借助坳堂覆水，芥为之舟的形象比一。说明大船需要大水才能托举，大鹏亦需高飞，才能积大风负大翼而南飞。

### [斥鴳之笑](text.html#29)
讲各物种体型差异，寿命差异，而产生见识差异，从而产生很多可笑的行为。
隐喻各种因为认知局限产生的荒唐可笑的结论。为后续引出神仙之说铺垫（仙人的行为不容易被俗人理解）。


## [无名/无功/无己](text.html#38)

这部分点出全文主题，也是逍遥游的不二法门，无名/无功/无己。

### [破名利心，不为名利所累](text.html#39)
为官一方，就要努力管理一方百姓，为君一国，要努力去的取得国人信任。劳心费神，不自由。
在宋荣子（看破名利的修行者）看来，这是多么可笑啊。宋荣子看透了本身和外物的边界（定乎内外之分），外界的非誉完全不放在心上（辩乎荣辱之境）。
### [破功业心，不为功业所累](text.html#44)
宋荣子虽然不为名利所累。但是依然有有为之心，所以依然不够自由。不像御风而行的列子，完全放下尘世一切，不为所累。
但是，即使列子这样的神人，也还是有所待而不自由，道行尚浅（待有风）

### [天人合一，顺应自然](text.html#47)
点出列子修行的方向：乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者（掌握更多的自然规律，灵活为我所用）。

### [许由不图天下之名](text.html#49)
尧帝想吧天下托付给许由（古隐士），而许由早已看淡了名利，当时天下大治，需要的只是顺应天道，无为而治。
作为一个崇道之人，不愿意接受天下共主之名，而陷入国家治理的琐事之中。
### [神人不图有为之实](text.html#60)
不食五谷，吸风饮露的仙人与凡人本不在一个层次。在仙人意识中，凡人与蝼蚁无异，是不会对尘世间的琐事起心动念的。自然视世间功名为粪土，不被其牵绊。
仙人眼中只有道，大道自然，掌握天地运转的道（自然运转的规律），顺应自然，才能进入真正逍遥的境地。

## [顺势而为](text.html#78)
通过四个故事，讲述如何顺势而为。
### [越人章甫 尧丧天下](text.html#78)
越人章甫，宋人给不戴帽子的越人卖帽子，讽刺，做事情不去了解实际情况，随意行事，更容易招致失败。
尧丧天下，尧帝把天下治理好之后，见到藐姑射之山上的仙人，忽感茫然，这是自己想要的吗（同宋人资章甫，回顾一生，发现努力错了方向）？
### [善⽤其异 何患⽆⽤](text.html#80)
五⽯之瓠，不能⾃举，而浮于江湖；
百⾦之药，或不皲⼿，或裂地⽽封； 用其异也。
狸狌卑身可伏敖，跳梁中机辟； 斄⽜大不能执⿏。
世间万物，各有千秋；无用之树，不夭⽄斧，无用之用也。

